---
title: Markdown时序图示例
date: 2019-01-01 10:56:51
tags: markdown
---

[TOC]
# 序列图(sequence diagram)

## 时序图解读
时序图（Sequence Diagram）是显示对象之间交互的图，这些对象是按时间顺序排列的。顺序图中显示的是参与交互的对象及其对象之间消息交互的顺序。时序图中包括的建模元素主要有：对象（Actor）、生命线（Lifeline）、控制焦点（Focus of control）、消息（Message）等等

+ 角色（Actor）
  + 系统角色，可以是人、及其甚至其他的系统或者子系统。
+ 对象（Object）
  + 对象包括三种命名方式：
    + 第一种方式包括对象名和类名；
    + 第二中方式只显示类名不显示对象名，即表示他是一个匿名对象；
    + 第三种方式只显示对象名不显示类明。
+ 生命线（Lifeline）
  + 生命线在顺序图中表示为从对象图标向下延伸的一条虚线，表示对象存在的时间
+ 控制焦点（Focus of Control）
  + 控制焦点是顺序图中表示时间段的符号，在这个时间段内对象将执行相应的操作。用小矩形表示
+ 消息（Message）
  + 消息一般分为三种
    + 同步消息（Synchronous Message）：消息的发送者把控制传递给消息的接收者，然后停止活动，等待消息的接收者放弃或者返回控制。用来表示同步的意义。（就是程序中的调用）
    + 异步消息（Asynchronous Message）：消息发送者通过消息把信号传递给消息的接收者，然后继续自己的活动，不等待接受者返回消息或者控制。异步消息的接收者和发送者是并发工作的。（就是程序中发消息给消息队列的操作）
    + 返回消息（Return Message）：返回消息表示从过程调用返回


## 简单sample
+ **代码**<br>
```
+```
sequenceDiagram
　　Alice->>John: Hello John, how are you ?
　　John-->>Alice: Great!
　　Alice->>John: Hung,you are better .
　　John-->>Alice: yeah, Just not bad.
`+``
```
+ **效果**<br>
```
sequenceDiagram
　　Alice->>John: Hello John, how are you ?
　　John-->>Alice: Great!
　　Alice->>John: Hung,you are better .
　　John-->>Alice: yeah, Just not bad.
```
---

## 控制对象的顺序(通过设定参与者(participant)的顺序)
+ **代码**<br>
```
+```
sequenceDiagram
　　participant John
　　participant Alice
　　Alice->>John: Hello John, how are you ?
　　John-->>Alice: Great!
　　Alice->>John: Hung,you are better .
　　John-->>Alice: yeah, Just not bad.
`+``
```
+ **效果**<br>
```
sequenceDiagram
　　participant John
　　participant Alice
　　Alice->>John: Hello John, how are you ?
　　John-->>Alice: Great!
　　Alice->>John: Hung,you are better .
　　John-->>Alice: yeah, Just not bad.
```
---

## 实线或者虚线的使用
+ **代码**<br>
```
+```
sequenceDiagram
    Alice->John:连接线
    John-->Alice:返回连接线
    Alice->>John: 发送同步调用消息
    John-->>Alice:返回同步消息
    Alice-xJohn: 发送异步调用消息
    John--xAlice: 返回异步消息
+```
```
+ **效果**<br>
```
sequenceDiagram
    Alice->John:连接线
    John-->Alice:返回连接线
    Alice->>John: 发送同步调用消息
    John-->>Alice:返回同步消息
    Alice-xJohn: 发送异步调用消息
    John--xAlice: 返回异步消息

```
标记分类
- 代表实线 ， 主动发送消息，比如 request请求
> 代表实心箭头 ， 同步消息，比如 AJAX 的同步请求
> -- 代表虚线，表示返回消息，spring Controller return
>
> > 代表非实心箭头 ，异步消息，比如AJAX请求
---


## 便签
+ **代码**<br>
  具体规则
  <font color = red>Note</font> [right of | left of ]<font color = red> 对象:</font>文本 
```
+```
sequenceDiagram
　　participant John
　　Note left of John: Text in note
+```
```
+ **效果**<br>
```
sequenceDiagram
　　participant John
　　Note left of John: Text in note
```
---


## 跨越两个Actor的便签
+ **代码**<br>
  具体规则
  <font color = red>Note</font> [over]<font color = red> 对象A,对象B:</font>文本 
```
+```
sequenceDiagram
Alice->>John:Hello John, how are you?
Note over Alice,John:A typical interaction
+```
```
+ **效果**<br>
```
sequenceDiagram
Alice->>John:Hello John, how are you?
Note over Alice,John:A typical interaction
```
---

## 循环Loops
+ **代码**<br>
```
+```
sequenceDiagram
　　Alice->>John: Hello!
　　loop 循环逻辑
　　　　John->>Alice:Great!
　　end
+```
```
+ **效果**<br>
```
sequenceDiagram
　　Alice->>John: Hello!
　　loop 循环逻辑
　　　　John->>Alice:Great!
　　end
```
---

## 选择ALT
+ **代码**<br>
```
+```
sequenceDiagram
　　Alice->>Bob: are you OK?
　　alt not well
　　　　Bob->>Alice:not so good :(
　　else is OK
　　　　Bob->>Alice:Feeling fresh like a daisy:)
　　end
+```
```
+ **效果**<br>
```
sequenceDiagram
　　Alice->>Bob: are you OK?
　　alt not well
　　　　Bob->>Alice:not so good :(
　　else is OK
　　　　Bob->>Alice:Feeling fresh like a daisy:)
　　end
```
---

## 可选opt
+ **代码**<br>
```
+```
sequenceDiagram
　　Alice->>Bob: Hello Bob, how are you?
　　opt Extra response
　　　　Bob-->>Alice:Thanks for asking
　　end
+```
```
+ **效果**<br>
```
sequenceDiagram
　　Alice->>Bob: Hello Bob, how are you?
　　opt Extra response
　　　　Bob-->>Alice:Thanks for asking
　　end
```
---